Blog title: Desmistificar o suicídio
Blog post: A Organização Mundial de Saúde (OMS) define o suicídio como “um ato de pôr termo à própria vida, que foi deliberadamente iniciado e preparado, com o prévio conhecimento do seu resultado final” (OMS, 1984). É um grave problema de saúde pública, com cerca de 800 mil a um milhão de mortes anuais, sendo a segunda causa de morte entre os 15 e os 34 anos. 

A prevenção do suicídio é possível, através da consciencialização da população e redução do estigma, que é a principal barreira para a procura de ajuda. De facto, algumas pessoas, em parte por influência cultural, ainda veem o suicídio o suicídio como um pecado, egoísmo ou fraqueza.

O estigma assenta também em vários mitos ou crenças pré-concebidas, que pretendemos desconstruir neste texto:

Só fala sobre suicídio quem tenta chamar a atenção, e é pouco provável que o faça.
Na verdade, mais de dois terços das pessoas que cometem suicídio expressam a sua ideação suicida e pelo menos um terço verbaliza a intenção em cometer suicídio. Falar sobre o suicídio pode ser um pedido de ajuda, que pode ter consequências perigosas se considerado chamada de atenção.

Quem contempla ou concretiza o suicidio é egoísta ou incapaz.
A maioria das pessoas que comete suicídio (cerca de 90%) tem uma perturbação mental no momento da sua morte. 

O risco de suicídio consumado diminui após uma tentativa de suicídio falhada. 
As tentativas de suicídio prévias são um fator de risco importante para a morte por suicídio. 

Falar sobre suicídio com alguém em risco pode levá-lo ao suicídio.
Apesar de poder ser desconfortável falar acerca do suicídio e o outro se possa sentir impotente, muitas pessoas com depressão e ideação suicida sentem-se aliviadas quando conversam sobre isso. 

De que maneira se pode falar sobre o suicídio com alguém que expresse essa ideia? Em primeiro lugar, é importante ouvir de forma empática, amigável e não ameaçadora, sem fazer juízos de valor. Podem ser feitas perguntas abertas, permitindo que os sentimentos sejam expressos livremente. Deve ser evitado ao máximo qualquer desvalorização do que nos é dito, sem conselhos “de algibeira”. Em vez da procura de soluções para os problemas que possam ser relatados, deve sim incentivar-se a pessoa a procurar ajuda de um profissional de saúde. É natural que exista desesperança quando se contempla o suicídio, pelo que quando se tenta ajudar alguém com estas ideias é comum ter de se insistir para que procure ajuda, ou até ser necessário envolver familiares ou outras pessoas próximas. 

Todos podemos fazer algo para ajudar a evitar o suicídio, não só de forma direta, mas também alterando a nossa mentalidade e preconceito com conhecimento. Numa sociedade mais compassiva e informada, existe maior abertura para pedir ajuda.

Imagem: assets/images/desmistificar-o-suicidio.webp
Artista: Jayana Butts https://pt.pinterest.com/jayanabutts/
Data: Novembro 8, 2021
Autor: Beatriz Côrte-Real – Médica de Psiquiatria Mental8Works

---------
Blog title:Mudanças no regresso à rotina
Blog post: Estamos a chegar ao fim de Agosto, o mês das férias por eleição, e à medida que esta data se aproxima começamos a pensar no regresso ao trabalho e à rotina. Podendo constituir-se para alguns, como um momento de consideração, de mudança e de reflexão sobre a satisfação que temos com a nossa vida profissional e pessoal, as férias permitem-nos abrandar e ganhar perspetiva, podendo dar origem a uma outra maneira de estar e de sentir que nos conduza à contemplação de um novo começo aquando do nosso regresso.

Sem dúvida que o trabalho ocupa um ponto focal nas nossas vidas, sabemos que as pessoas que estão mais satisfeitas com o seu trabalho também apresentam níveis mais elevados de bem-estar. Tal parece indicar que a satisfação com a vida não depende exclusivamente da satisfação no trabalho, mas a satisfação com o trabalho contribui significativamente para a satisfação com a vida.

Assim sendo podemos levantar a questão: será que a satisfação no emprego depende do trabalho ou da a nossa perspetiva sobre o trabalho? ou ainda podemos pensar nisto de outra forma: eu controlo ou não controlo a satisfação que sinto com o meu trabalho?

Na verdade, será um pouco dos dois, ninguém pode negar que há trabalhos que não são os mais agradáveis, que todos temos um chefe que não adoramos, um colega que não é particularmente simpático e um salário que podia ser sempre mais alto. Frequentemente a mudança é bem-vinda e requer muita coragem para ser levada a cabo. No entanto, temos que estar conscientes de que todos os trabalhos têm pontos bons e pontos maus e que vamos sempre encontrar obstáculos que fogem um pouco ao nosso controlo. Dito isto, o mais importante é sermos capazes de nos valorizarmos a nós próprios e de valorizar aquilo que temos no presente, não temos que nos contentar com menos do que aquilo que achamos que merecemos, mas é importante assumirmos a nossa responsabilidade e aprendermos a estar gratos por aquilo que já conseguimos conquistar.

Passo a partilhar convosco uma pergunta que pode mudar a nossa perspetiva sobre o trabalho e aumentar a nossa satisfação com o mesmo: Qual é a função que este trabalho cumpre na minha vida?

Como vimos a satisfação com a vida depende de vários fatores, e só o facto de termos um trabalho já é uma conquista, conseguimos ser independentes e autónomos, assumimos responsabilidades, temos uma rotina, estrutura e dinheiro para viver. Se calhar precisamos desse trabalho para sobreviver, para alimentar a nossa família, para criar os nossos filhos, se tivermos sorte talvez até possamos usar esse dinheiro para investir nos nossos sonhos, na casa que queremos comprar, na viagem que queremos fazer, na pessoa que queremos ajudar. Talvez o nosso emprego seja um veículo que nos permite contribuir não só para nós mesmos, mas também para os outros, talvez nos permita criar e transformar o trabalho em si de forma a torná-lo mais nosso e a aumentar o nosso sentimento de satisfação. O trabalho tem uma função que será diferente para todos nós, mas essa função, esse porquê, tem que estar presente. Temos de saber o porquê de estarmos a fazer aquilo que estamos a fazer, atribuindo um significado ao trabalho e àquilo que ele representa para nós.

Paralelamente, é importante desenvolver uma visão daquilo que queremos para o nosso futuro, essa visão vai fornecer-nos uma lente a partir da qual vamos ver o mundo e vai auxiliar-nos na nossa tomada de decisão. Ter um sentido de direção não implica ter um plano rígido para a nossa vida, mas sim ter uma referência interna da pessoa que queremos ser e do caminho que voluntariamente nos dispomos a percorrer. Para tal devemos investir no nosso autoconhecimento e na valorização dos nossos recursos, tanto pessoais quanto relacionais.

Este processo pode ser longo, demorado e difícil, por vezes pode ser bom ter alguém com quem partilhar aquilo que sentimos, alguém com quem possamos pensar em conjunto e que nos possa ajudar quando nos sentimos mais perdidos. Independentemente da razão, a equipa da Mental8Works está disponível para poder trabalhar consigo e para ajudar, se precisar, fale connosco.

Desejamos-vos um bom regresso ao trabalho!
Imagem: assets/images/mudanças-no-regresso-a-rotina.webp
Artista: GibberJabber https://madhumitas.wordpress.com/2020/04/23/coffee-routine-morning/
Data: Setembro 1, 2021
Autor: Alexandre Horácio – Psicólogo Mental8Works

--------
Blog title: Saúde Mental – Recursos e Informações
Blog post: A saúde mental tem, felizmente, adquirido nos últimos tempos uma nova centralidade no debate público. Provavelmente impulsionada pela experiência coletiva do sofrimento psíquico associado à pandemia COVID19 ou pelas figuras públicas que, recentemente, têm revelado de forma corajosa sofrerem de algum tipo de sofrimento psíquico, a saúde mental tem entrado pelas nossas casas de forma muito mais frequente.

No entanto, com frequência na consulta de psiquiatria, sinto que alguns doentes nos chegam de forma algo tardia, após vários anos de um sofrimento evitável, caso o acesso aos cuidados tivesse sido mais célere. É portanto fundamental melhorar o acesso aos cuidados de saúde mental e divulgar as várias alternativas de ajuda existentes.

Uma outra dificuldade, transversal a todas as áreas médicas, mas mais acentuada na psiquiatria, prende-se com a dificuldade que os doentes revelam em aceder a informação de saúde mental fidedigna, rigorosa e que dê respostas aos problemas que sentem.

Finalmente, um outro aspeto importante diz respeito a cada perturbação psiquiátrica ser vivida de forma única por cada doente e, portanto, apesar dos sintomas serem comuns a sua expressão é profundamente individual. Este aspeto torna importante a existência de espaços onde as pessoas, com algum tipo de sofrimento psíquico, possam relatar a sua experiência individual da doença e dos seus sintomas, e discutir essas vivências com outras pessoas em situação de sofrimento psíquico.

Nas linhas abaixo procurarei fazer referência a alguns dos recursos existentes que procuram responder aos problemas que enderecei acima.

Programa Nacional de Saúde Mental

O Programa Nacional de Saúde Mental representa um compromisso político nacional de assinalar o caráter central que a saúde mental representa na vida dos portugueses. Este programa tem como ambição “assegurar a toda a população portuguesa o acesso a serviços habilitados a promover a sua saúde mental, prestar cuidados de qualidade e facilitar a reintegração e a recuperação das pessoas com doença mental.”

Poderão encontrar no link abaixo o conjunto de iniciativas e informações no âmbito do Programa Nacional de Saúde Mental, bem como os nomes e contactos dos principais serviços ligados à saúde mental do país.

https://saudemental.min-saude.pt

Fontes de Informação sobre Saúde Mental

Um conjunto de técnicos ligados à saúde mental (psiquiatras, médicos de família, psicólogos e enfermeiros) que trabalham em Centros de Saúde e Unidades de Saúde Familiar da zona Central de Lisboa e no Centro Hospitalar Psiquiátrico de Lisboa decidiram criar “um espaço de informação clara e compreensível, em língua portuguesa e para a população em geral sobre a Saúde Mental.” Foi objetivo dessa iniciativa “fornecer informação e esclarecimento sobre os sinais e sintomas do adoecer mental, facilitando o seu reconhecimento e a procura atempada de cuidados adequados”. Igualmente este espaço visa “ser uma ferramenta de divulgação e promoção de estilos de vida saudáveis”.

Poderão encontrar no link abaixo estas informações:

https://saudemental.pt

A Experiência da Doença Mental

É verdade que as perturbações psiquiátricas estão francamente bem delimitadas, sendo definidas de forma sindromática, ou seja, através de um conjunto de sinais e sintomas que, suportados noutros elementos clínicos, contribuem para o diagnóstico. No entanto, a experiência da doença mental é profundamente individual. Daí ser muito importante a disseminação dos testemunhos de pessoas com perturbação psiquiátrica que têm a generosidade e a coragem de partilhar a sua experiência.

Poderão encontrar no link abaixo um conjunto de testemunhos de pessoas relatando a sua experiência de sofrimento psíquico. 

https://saudemental.pt/testemunhos/

Se a partir da leitura deste texto e dos conteúdos nos links alguém se sentir ajudado então este pequeno contributo já cumpriu o seu propósito.
Imagem: assets/images/saude-mental-recursos-e-informacoes.png
Artista: Joana Matos https://pt.pinterest.com/joana07matos/
Data: Agosto 10, 2021
Autor: Pedro Câmara Pestana – Médico Psiquiatra

--------
Blog title: Vamos falar de Ansiedade
Blog post: “18,4% da população portuguesa, ou seja, quase um quinto dos portugueses, sofre de doença mentais, incluindo ansiedade, depressão ou problemas com o consumo de álcool e drogas” (Health at a Glance: Europe 2018 – State of health in the EU cycle)

A ansiedade já era das perturbações psicológicas com maior incidência em 2018 em Portugal. Atualmente, embora ainda não existam estudos que o comprovem, é previsto um aumento derivado às vivências relacionadas com a situação de crise pandémica.

A perturbação de ansiedade é estudada há vários anos e tem vindo a ser descrita como resposta ao stress psicológico. Lazarus e Cohen (1977) descrevem a existência de stress psicológico quando as exigências percebidas pelo indíviduo excedem os seus recursos e colocam em causa o seu bem-estar. A ansiedade face ao stress pode ser vista como uma resposta de avaliação e proteção face a um risco percebido e por isso ser adaptativa em algumas situações.

A ansiedade controlada pode ajudar a proteger-nos (e aos outros) e a agirmos em situações que exigem a nossa atenção. Contudo, torna-se um problema quando é excessiva, muito intensa, frequente e pode interferir de forma negativa com o nosso quotidiano, com consequências, também, a longo-prazo.

Numa primeira instância, é importante ressalvar a possibilidade de prevenção da perturbação de ansiedade. O estilo de vida (onde se incluiu alimentação, atividade física, convívio social, entre outros) saudável e adequado às necessidades é uma forma de prevenção, desta e de qualquer outra perturbação psicológica, com resultados muito positivos.

 A intervenção na problemática de ansiedade pode incluir o acompanhamento psicológico e/ou psiquiátrico, dependendo dos sinais e sintomas apresentados. A avaliação de um profissional da área de saúde mental é essencial, sempre que o bem-estar da pessoa não está a ser passível de ser alcançado individualmente.
Imagem: assets/images/vamos-falar-de-ansiedade.webp
Artista: ngupakarti https://pngtree.com/ngupakarti_5220152?type=1
Data: Julho 2, 2021
Autor: Maria Silva – Psicóloga da Mental8Works